Az 1899-től 1902-ig tartó
búr háború a Brit Birodalom
és a Dél-Afrikában élő
búr nép között zajlott.
A harcnak az adott alapot,
hogy a búrok meg akarták őrizni
Angliától való függetlenségüket.
1901-re a brit erők elfoglalták
a legtöbb búr területet,
de nem tudtak
teljes győzelmet aratni
a mozgó búr gerillacsapatok miatt.
Pietersburg, Transvaal, Dél
-Afrika
Hozzad már!
BETÖRŐ MORANT
A vizsgálóbíróság
befejezte a nyomozást.
Kívánnak nyilatkozni
vagy vallomást tenni?
Harry Harbord Morant.
A Prérikarabélyosok hadnagya.
Dél
-Ausztráliában soroztak be.
Kilenc hónapot szolgáltam
a második kontingensben,
ahol őrmesterré léptettek elő.
A transvaali rendőrséghez helyeztek,
ott lettem hivatásos tiszt.
Hat hónap eltávot kaptam,
Angliába mentem,
és barátom,
Hunt százados segítségével
sikerült elsimítanom
egy régi családi vitát.
A háború után
Angliában szándékoztam élni.
Dél
-Afrikába visszaérkezvén
Karee Sidingnél harcoltam,
meg Kunstadtnál,
Lord Roberts alatt.
Tagja voltam French tábornok
Diamond Hill-i lovascsapatának is.
Ezt követően
önkénteseket toboroztak
a Prérikarabélyosokhoz
Transvaal északi részére.
1900. április 1-jén csatlakoztam.
Bolondok napján.
A Karabélyosok tagjaként elfogtam
a búrok egyik vezetőjét, Kellyt.
Kitüntetésre terjesztettek fel.
Teljes felelősséget vállalok
mindenért,
ami Fort Edwardnél történt.
De én csak parancsot teljesítettem.
Mélyen megrázott az,
ami Hunt századossal történt.
Nincs őrszem.
Vagy alszanak, vagy nincs itt senki.
- Lovak sincsenek.
- Azok se.
Kérdezz rá,
hogy biztos-e az információ!
A Cape Kolóniából jöttek vissza,
nagyon gyengék.
Itt marad három ember,
meg a fiú.
Fedezzetek minket!
Nem jó ez, százados.
Vissza! Vissza!
Mindenki vissza!
Visszavonulás!
Nyeregbe! Nyeregbe!
Tűnjünk innen!
Nem mehetnek vissza?
A századosért?
Óvatosan, Peter!
- Biztos csak kőre lépett.
- Gondolja?
- Ha sántítani fog, cserélünk.
- Itt az őrjárat!
Szólj a Betörőnek!
Ez az én lovam!
Mi történt?
Jól van, emberek!
- Náluk van Hunt!
- Vártak minket.
Sokan voltak, Huntot lelőtték.
Megszórtak minket,
semmit sem tehettünk.
- Öt ember odalett.
- Őrjáratra indulunk, intézkedj!
Nem tehettünk semmit,
biztosan tudták, hogy jövünk.
Hát persze, hogy tudták!
Ezekben nem lehet bízni,
mégis hány oldalon harcolsz te?
Egy aláírt fecnitől
még nincs vége a háborúnak.
Ennyit az ön hírszerzői
jelentéséről, Mr. Taylor.
Nyolc kimerült búrt említett.
Meg lázas lovakat.
Most mit mond?
Bosszuljuk meg a századost!
Rabok, kíséret! Indulj!
Tessék!
A vizsgálóbíróság
megtette a javaslatát.
Épp ideje.
Hadbíróság elé fognak állni
itt Pietersburgben.
Szigorú fogságban maradnak.
Lord Kitchener parancsnoksága
Pretoria, Transvaal.
Bolton őrnagy érkezett
Lord Kitchenerhez
és Hamilton ezredeshez.
Erre jöjjön!
Charles! Cimbora!
Örülök, hogy újra látom!
- Nagyra tartják önt, fiatalember.
- Köszönöm!
Egy fontos bűnvádi eljárást
szeretnék önre bízni.
Igen, uram!
Hallott már
a Prérikarabélyosokról?
Lord Kitchener különleges egysége
a búr gerillák ellen.
Pontosan.
A többségük gyarmatos. Ausztrálok.
Tudomásom szerint
remekül helytálltak.
Rendkívül.
Hármukat letartóztattuk több fogoly
és egy német térítő lelövéséért.
Már érkezett egy telegram
Whitehallból.
A német kormány
vehemensen tiltakozott,
főleg a misszionárius miatt.
Igen, uram.
Mint tudja, a császár
néhai királynőnk unokája.
Whitehallban úgy érzik, a németeknek
csak ürügy kell, hogy belépjenek.
A búrok oldalán, persze.
Ezt nem engedhetjük.
Mondanom sem kell,
hogy magasról tesznek a búrokra.
A dél-afrikai gyémántra
és aranyra fáj a foguk.
Nem olyan önzetlenek, mint mi.
Hát nem.
Itt az előzetes vizsgálat
eredménye.
Meggyőző bizonyítékok
az ausztrálok ellen.
Ki védi őket, uram?
Azzal nem lesz gondunk,
közülük jön majd valaki,
egy őrnagy
az új-dél-walesi lovasoktól.
Még most sem fogom fel.
Hadbíróság.
Idefele a hajón
azzal viccelődtünk,
hogy ki kap elsőnek
Viktória-keresztet.
Abból a versenyből kiszálltál.
Apám azt mondta,
itt majd ember lesz belőlem.
Minden apa ezt mondja, George.
Annyira...
Ironikus?
Ironikus.
Ő hisz a Brit Birodalomban.
Ahogy az egész család.
Én ezért jelentkeztem,
hogy megóvjam a birodalmat.
Igen?
Én meg azért, mert pangás van,
és családos ember vagyok.
Ön hisz a birodalomban?
Hogy én?
Aligha hisz benne.
J. F. Thomas őrnagy!
Én fogom védeni önöket.
- George Witton!
- Harry Morant!
Új-dél-walesi lovasság!
Miféle ügyvéd maga?
Én szabad vagyok.
Miféle katona ön?
Itt tartják önöket?
Kissé spártai.
Hát nem az Ausztrália Hotel.
Inkább egy kávéház.
Grog sincs.
Megkapta a bizottság
előzetes jelentését?
- Tegnap.
- Tegnap?
- Holnap kezdődik a tárgyalás!
- Már azt hittük, le fogja késni.
Semmit sem tud rólunk!
Csak ami a jelentésben van.
És az nem túl hízelgő, uraim.
Csak úgy mellékesen,
ez hányadik hadbírósága lesz?
- Az első.
- Az első?
Feldobták a pennyt,
de mindkét oldala fej!
Inkább saját magukat védenék?
Azért odahaza volt már
jó pár bírósági ügye, igaz?
Nem. Vidéki ügyvéd voltam.
Birtokátruházás, végrendeletek.
Na, az még jól jöhet.
Rengeteg információ kell.
Ön szerint börtön lesz,
vagy elbocsátás?
- Ha apám megtudja...
- Nem mondták?
Gyilkosságokkal vádolják önöket.
Azért halál jár.
Míg a hullám partra jár,
Míg a hírnév messze száll,
Míg az angol azt csinál,
Amit dicső,
A hősies tetteket,
Miket dalban zengenek
Öregek és gyermekek,
Megőrzi az idő.
Ez fegyelem és tradíció kérdése.
El tudja képzelni, hogy mindez
ne az ausztrálokkal történjen meg?
Morant nem is ausztrál.
Ne kukacoskodjon,
már tizenöt éve ott van,
minden rossz szokást felvett.
Meglep, hogy egy gyarmatos
el tud tévedni.
- A börtönben voltam, uram.
- Thomas őrnagy, Bolton őrnagy!
Nicholson százados!
Reed hadnagy, Baxter hadnagy!
A hölgyek...
Örvendek!
Úgy tudom,
Morantot néha elkapja az ihlet.
Így van.
A The Bulletin nevű újságba írt.
Sydney-ben.
A Transvaal Tennysonja.
A Prérikarabélyosok Byronja.
Miért nevezik Betörő Morantnak?
Züllött suhanc volt?
Enyves volt a keze?
Lovakat tört be.
A legjobb volt Ausztráliában.
Igazi reneszánsz ember.
Azt mondom,
ha minden rendben megy,
egyik este eljöhet ide szavalni.
Ez a fess megjelenésű egyén
egykori ellenfelünk,
aki volt olyan bölcs,
hogy segédszolgálatosnak ment.
Azt mondják, kellemes hangú,
még ha holland is.
Mr. Baxter és a hölgyek
majd elmondják, miről dalolt.
Tisztázzunk pár dolgot!
Hányan voltak Fort Edwardnél?
Ötven körül,
hol több, hol kevesebb.
- Többségük ausztrál?
- Ezeket már tegnap elmondtuk!
- Úgy negyvenöten.
- Uraim!
A hírszerző tiszt...
- Taylor!
- Igen, Taylor.
- Milyen szerepe volt ebben?
- Semmilyen.
Akkor kinek a jelentése vezetett
a letartóztatáshoz?
Biztos, hogy nem Taylor volt,
ő rendes fickó.
A vádlottak jöjjenek be!
- Jelen hadbíróság azért...
- Elnapolást szeretnék kérni!
- Elnapolást? Csak most kezdtünk!
- Igen, uram.
Én is csak tegnap érkeztem
Pietersburgbe.
Nem sok időm volt felkészülni,
a vádnak viszont hat hete volt.
A vád tanúi hatvan mérföldet utaztak
a tárgyalásra,
talán itt kéne tartanunk őket
az adófizetők pénzén?
- Igen, időre van...
- Erről szó sem lehet, Tob...
Thomas.
Jelen hadbíróság azért...
Tessék, Thomas őrnagy!
Jelen hadbíróság alkotmányellenes.
A három vádlott
ausztrál nemzetiségű,
és mivel az ország
a nemzetközösség független tagja,
ezért csak az ausztrál hadsereg
tárgyalhatja az ügyet.
A vádlottak
a Prérikarabélyosoknál szolgáltak,
azaz brit parancsnokság alatt.
Jelen hadbíróságot Horatio Herbert,
a többszörösen kitüntetett
Lord Kitchener hívta össze,
a dél-afrikai brit és gyarmati
egységek főparancsnoka.
A vádpontok következnek:
Morant, Handcock és Witton megöltek
egy Visser nevű búr foglyot.
Emellett hat másik, ismeretlen
búr foglyot is meggyilkoltak.
Morant és Handcock egy német
misszionáriust is meggyilkolt,
az áldozat neve Hesse atya.
Miként vallanak?
Tagadom!
- Mindent tagadnak?
- Igen, uram.
Szólíthatja az első tanúját!
Szólítom Mr.
Donald Robertsont!
Ki ez a Robertson?
Tegnap este már elmondtuk!
Fogja a Bibliát a jobb kezébe!
Mondja utánam!
Esküszöm a magasságos Istenre,
hogy amit a bíróság előtt
elmondok,
az az igazság,
a teljes igazság,
a színtiszta igazság.
Köszönöm!
Foglaljon helyet a tanúk székén!
Robertson százados!
Ön ugye több mint húsz éve szolgál.
Igen, uram!
A 10. huszárezreddel voltam,
mielőtt a Prérikarabélyosok
parancsnoka lettem Transvaalban.
Milyen volt a fegyelem
a Karabélyosok közt?
Kezelhetetlenek.
Főleg az ausztrálok.
Nem szerették az őrködés
semmilyen formáját.
Csak fizetésnapokon
voltak hajlandók felvonulni.
Tud még további példákat mondani
a fegyelemsértést illetően?
Rengeteget!
Megválogatták, kinek tisztelegnek.
- Önnek alighanem nem túl sokszor.
- Csendet!
Illegális lepárlóik voltak.
Erős italt főztek
kukoricából és cipőkrémből.
- Ön aztán tudja, törzsvendég volt.
- Csendet!
Marhát loptak, és el is adták.
- Ezek az állatok kinek a...
- Tiltakozom!
A vádlottak közül ketten
ott sem voltak...
Én csupán arra szeretnék
rávilágítani,
hogy a Karabélyosok viselkedése
nem katonához méltó volt!
Elutasítom!
Köszönöm!
Folytatná, Robertson százados?
Meg kellett büntetnem Handcockot
egy szerintem súlyosnak minősülő
szabályszegés végett.
Pontosan miért?
Nyitott kocsiba tette a foglyokat,
vasúti mozdonyok elé.
A saját társaik is
lelőhették volna őket.
Köszönöm, Robertson százados,
végeztem.
Ne siessen annyira!
Kíván keresztkérdéseket
feltenni a tanúnak?
Igen! Szeretnék.
Jól van.
Árulja el a bíróságnak,
amikor csatlakozott
a Karabélyosokhoz,
- mit mondtak, mi lesz a feladat?
- Harc az ellenség ellen.
Értem, de...
Újfajta hadtesthez került,
újítania kellett.
Így volt.
A vonalak mögött harcoltunk,
a búr csapattestek ellen.
Csapattestek?
Ez egy új szó.
Búr szó, ugye?
Mit jelent?
A csapattestek
a terepet használták ki.
Rajtaütéses taktikával.
Váratlan támadások és társai.
Ők így csinálták,
mi is csak így vághattunk vissza!
Értem. Nyilván...
Nyilván rendkívül nehéz volt
fegyelmet tartani
ilyen körülmények között.
Az ausztrálok közt igen.
- De megpróbálta?
- Meg.
Mint amikor megbüntette
Handcock hadnagyot,
amiért foglyokat tett
a kocsikba a mozdonyok elé?
Közöltem vele,
hogy ilyet mi nem csinálunk.
De hát a Karabélyosok közt volt,
sok mindent csináltak,
amit azelőtt sohasem!
Igen, de van egy határ!
Mi okból döntött úgy
Handcock hadnagy,
hogy a foglyokkal teli kocsikat
a vonatok elé helyezi?
A búrok aláaknázták a síneket,
és sok vonatot felrobbantottak.
Gondolta,
így majd abbahagyják.
Így lett?
Valóban nem volt több robbantás,
de szerintem ez...
Amikor ön volt a parancsnok
Fort Edwardnél,
mielőtt a néhai Hunt százados
és Morant hadnagy állt az élre,
mit csináltak a búr foglyokkal?
- Hogy érti?
- Fort Edward csak egy tanyasi ház.
Ott nem lehet őket elhelyezni.
Mit csináltak velük?
Ideküldtük őket Pietersburgbe,
őrkísérettel!
Értem.
Hány foglyot küldtek ide
Pietersburgbe?
Ötvenet... Hetvenet...
Nem tudom pontosan.
Tudtommal
az ön parancsnoksága alatt
mindössze 29 fogoly érkezett
Pietersburgbe.
Mit csináltak a többivel?
- Elég nagy az eltérés, nem?
- Elnök úr, tiltakozom!
- Nem ő áll vád alatt!
- Pedig neki is kéne!
Az ilyen mellékes kijelentések
csak rontják a helyzetét!
- Ez mit jelent?
- Helybenhagyom!
Az volt az eljárás, hogy
a Karabélyosok lelövik a foglyokat?
Elnök úr!
A védelem
gyanúba akarja keverni a tanút!
Helybenhagyom, Thomas őrnagy,
nem a tanú áll vád alatt!
Én csak próbálom
a szavahihetőségét...
- Azaz annak hiányát...
- Tiltakozom, ő csak tanú!
Gyanúba keveri a tanút, őrnagy!
Jól van.
Csak még egy kérdés!
Felhagyott azzal a gyakorlattal,
hogy nyitott kocsikba helyezteti
a foglyokat?
Nem.
Nem hagytam fel.
Miért nem?
Ha egyszer ellenezte!
Talán mert ez a gyakorlat,
még ha szabályellenes is,
hatékonyan megfékezte
a búr támadásokat?
Igen!
Végeztem, Mr. Robertson.
Távozhat, Mr. Robertson!
Jól csinálta!
Azokkal a rendkívüli
eseményekkel folytatnám,
melyek Hunt százados halálát
és a búr fogoly meggyilkolását...
Tiltakozom!
Ez még nincs bizonyítva!
Helybenhagyom!
Szóval a búr fogoly halála után
történtekkel folytatom.
Drummond törzsőrmester!
Miután az őrjárattal
visszatért Fort Edwardbe,
Morant hadnagy azonnal Phil Jurne
házához irányította az egységét.
Így volt,
még etetést sem engedélyezett.
George, a házhoz!
Öten velem jönnek!
Ez Hunt?
Már ami maradt belőle.
Pihentetünk,
aztán utánuk megyünk.
Kétnapi előnyük van,
azt sem tudjuk, merre vannak!
Biztos, hogy Waterbergbe mentek.
Hova mehettek volna?
Istenem...
Pár napot lovagoltunk,
át a magas prérin.
Alig álltunk meg.
Morantnak igaza volt,
tényleg oda mentek.
Most nekik rontunk.
- Várjunk egy órát, sötétedésig.
- Most rontunk nekik!
Párat elkaptunk,
de a többség elszelelt.
Vissza!
Lóra! Mozgás!
Te meg Morant
leszeditek a sátorról.
Rajta, gurítsanak le
a búr kávéból, amíg lehet!
- Utánuk kéne mennünk!
- Francba velük!
Mit képzelsz, mit csinálsz?
Gyere csak ki!
Kifelé! Gyerünk!
Harry!
Bajban vagy, barátom!
Felfelé!
Ez Hunt egyenruhája!
Mozgás felfelé!
Neved?
- Kérdezd meg a nevét!
- Hogy hívják?
Visser. Teunis Visser.
Ott voltál a háznál.
Megölted Hunt századost,
egy brit tisztet!
- Azt mondja, nem ő ölte meg.
- Hogyhogy nem te ölted meg?
Rajtad van a zubbonya,
a rohadás essen beléd!
Még hogy nem te ölted meg?
Ez ölte meg a századost!
Azonnal kivégezni!
Nyolcfős kivégzőosztagot kérek!
Szerintem vissza kéne vinnünk
Fort Edwardbe.
Jelentkezem az osztagba, hadnagy!
Ő ölte meg, máskülönben
nem lenne rajta az egyenruha.
Hadnagy úr, kérem!
A többség
nem rajong az ilyesmiért.
Diskuráld meg vele,
talán hallgat rád.
Megölted!
Rajtad van a rohadt zubbonya!
- Harry!
- Ki fogjuk végezni, George!
A századosnak csak a vállát
és a lábát érte lövés.
Megcsonkították!
Késsel csonkították meg,
amikor még élt!
Nem jut a mennybe,
ha nem hal meg.
Ma este jól fog aludni,
az biztos.
Mozgás, felfelé!
Kész!
Cél!
Tűz!
Tiltakozott Morant hadnagy
eljárása ellen?
Igen, uram.
Véleménye szerint
szabályszerű kihallgatás zajlott?
Nem, uram.
A hadnagy rossz állapotban volt.
Mint aki megőrült.
Köszönöm!
Köszönöm, törzsőrmester!
Van kérdése,
Thomas őrnagy?
Tud róla,
hogy Lord Kitchener parancsba adta,
hogy a khakit viselő búrokat
le kell lőni?
Nos...
Igen.
A parancs
olyan esetekre vonatkozott,
ha megtévesztési szándékkal
viselték a khakit.
- Ezt most hallom először!
- Ez az ő értelmezésük.
Szerintem csak nem akart megfázni.
Alig volt felszerelésük.
Ön az elsők között csatlakozott
a Karabélyosokhoz,
- már Robertson alatt is szolgált.
- Így volt.
Egyetért azzal,
hogy javult a fegyelem,
miután Robertsont leváltották,
és Hunt és Morant kerültek az élre?
Végül is.
Igent vagy nemet kérnék!
Igen.
Morant és Handcock
véget vetett a párlatfőzésnek,
- és visszaszállíttatta az ellopott
marhákat? - Igen!
Mi több, néhány embert
el is bocsátottak.
Nehezteltek emiatt
Morantra és Handcockra?
Egy kicsit, de ez normális.
És néhány elbocsátott
a vád oldalán fog tanúskodni?
Igen.
Ugye önt is megbüntették
lopott marha tartása miatt?
Azt megmagyaráztam,
őrjárat során akadtam rájuk,
én csak betereltem őket!
Nincs több kérdésem.
Távozhat, Mr. Drummond!
- Egy gyerek jobb meséket hall.
- Ezt nem tűröm öntől!
Gyere ki,
mindjárt lerúgom a fejedet!
Fogja vissza magát, Mr. Handcock,
különben komoly bajba kerül!
Önnek ez vicces?
Csak eltűnődtem,
mi lehet még ennél is komolyabb.
Bármikor, barátom!
Miután kiszállt az aktív harcból,
tolmácsi feladatokat látott el
a Karabélyosoknál.
Igen.
Elmondaná,
hogy pontosan mi történt azután,
hogy foglyul ejtették a búrt?
Senki sem akart kivégző lenni.
Azt mondta, ha nem vállaljuk,
maga fogja lelőni.
Mr. Botha,
ön szerint a fogolyról
korrekt eljárás döntött?
Tiltakozom!
A tanú ezt nem tudhatja!
Átfogalmazom a kérdést!
A tárgyalás jelen hadbírósághoz
hasonló keretek közt zajlott?
Egyáltalán nem.
Ismétlem,
a tanú nem tagja a brit seregnek,
nem tud helyesen válaszolni!
Úgy vélem, a kérdés helyénvaló.
Folytathatja, Bolton őrnagy!
Nincs több kérdésem, elnök úr.
Bár megjegyezném, a "tárgyalás"
és "hadbíróság" szavakat ez esetben
puszta jóindulatból használtam.
Összeesküvés volt! Összebeszéltek!
Bűncselekményt készítettek elő,
szó sem volt bíróságról!
Botha gyalogos!
Nem önként jelentkezett,
hogy lelője Vissert?
Ha kitudódna,
hogy maga ajánlkozott,
fél koronát sem érne az élete.
- Önként jelentkezett, Botha!
- Nem!
Nem! Parancsot teljesítettem!
Hazugság!
Mindenki önként jelentkezett, igaz?
Én parancsot kaptam!
Tudta, hogy Hunt százados
azt mondta Morantnak és Handcocknak,
hogy nem lesznek foglyok,
mindenkit le kell lőni!
Nem tudtam!
Nem tudtam ilyen parancsról!
Fegyvert lábhoz!
Morant hadnagy!
Ön jó barátságban volt
Hunt századossal.
Igen, elvégre...
Eljegyeztem a húgát Angliában.
Vagyis nagyon megrázta
a halála.
Inkább a halálának módja.
Megcsonkították.
Jelen volt,
amikor a századost meggyilkolták?
Nem.
Akkor honnan tudja,
hogy nem volt tisztes küzdelem?
Láttam a holttestét!
Csak később látta, így nem tudhatta,
miként érte a halál!
Nem tudta bizonyítani,
hogy Visser volt a tettes!
Akkor miért adta parancsba,
hogy lőjék le?
Háborúban az a szokás,
hogy minél több ellenséget lelövünk!
Tartott Visser számára
a mostanihoz hasonló tárgyalást?
- Melyik szabály alapján lőtte le?
- Tárgyalást?
Nem volt ilyesféle tárgyalás, uram!
Nem volt kegyes, mint ez, uram!
Még hogy szabály,
nem volt nálunk
semmilyen szabálykönyv,
kint voltunk a prérin,
úgy harcoltunk, ahogy ők harcoltak!
Elmondom,
melyik szabályt alkalmaztuk!
A 303-as szabályt!
Minden elfogás és lelövés
a 303-as szabály szerint történt!
Elhagyom Lochabert
Búcsúzom én
Ég veled, drága Jean
Szép időnk véget ér
Kapott választ a konzultól?
Nem. Vagy az angolok
nem küldik el a telegramokat,
vagy az ausztrálok
rájuk se hederítenek.
Milyen a látása, őrmester?
Nagyon gyenge.
- Köszönöm!
- Ön a vád legjobb tanúja, Harry.
Tartsa féken magát!
Bocsánat.
Ez a gyengeségem,
ez a brithez nem méltó hevesség.
Ön is nagyon vigyázzon!
Ez egy brit hadbíróság,
nem egy csapszék!
Peter!
Bár legalább holnap már
itt lesznek a saját tanúink.
Az a kevés.
Aki szót emelne az érdekünkben,
mind elküldték Indiába.
Olvasd fel nekünk, Harry!
Ugyan, Peter!
Megveted a költészetet.
Mi a fészkes fenét
csináljunk itt?
Olvassa fel!
Hányszor szeltük a folyót
Keresztbe a túlsó partra át,
Mikor a tündöklő napfény
Beragyogta mindkét oldalát.
Csillogott a sekély víz,
Barna lovunk szállt velünk,
Fűzfa reszketett a szélben
S árnyakat lesett szemünk.
Sok szép emlék él velünk,
Szívünkben száz virág;
Aztán még egy folyót átszelünk,
És előttünk a másvilág.
Nem akarok meghalni.
Minden élet
irtózatos kivégzéssel ér véget.
A tied jóval gyorsabb lesz,
és nem fog annyira fájni.
És jóval hamarabb ér utol.
Esküszöm a magasságos Istenre...
Csak egy barom,
aki a Karabélyosokkal volt.
Nem szeretik a köpönyegforgatókat.
Taylor százados!
Ön a Prérikarabélyosokkal volt,
de nem volt tagja a hadtestnek.
Ahogy mondja.
Hírszerző tisztként
csatlakoztam hozzájuk,
Lord Kitchener kérésére.
A háború előtt
Dél-Afrikában éltem,
beszélek néhány helyi nyelvet,
hollandul is tudok.
Morant hadnagy felettese volt?
Felette álltam,
de a hadtest napi munkáját
Morant hadnagy irányította.
Bár bizonyos ügyekben
hozzám fordult.
Mi a véleménye
Morant hadnagyról?
Rendes ember.
Nem lehet nem szeretni.
Kicsit forrófejű volt,
úgymond hajlamos volt
a pillanat hevében cselekedni.
Engedelmeskedtek neki.
Jó katona volt.
Jól ismerte Hunt századost?
Igen, jól ismertem.
Tudott olyan parancsról,
hogy le kell lőni a foglyokat?
Volt egy álláspont.
Kitchenernek teljesen igaza van.
Lord Roberts túl korrekt,
ez már másmilyen háború.
Az internálások és deportálások
hónapokon belül véget érnek.
- Haza fogsz térni?
- Én?
Aligha.
Lesznek itt lehetőségek.
Engem semmi sem húz
Dél-Afrikához.
Szép napot! Hogy sikerült?
- Elég jól, ahogy látom.
- Már semmi sem állíthat meg.
Jól ment, Harry?
Elég jól.
Egy halott, egy sebesült.
Tizenhármon ütöttem rajta.
Odalopóztam, amíg aludtak.
Ezek megadták magukat.
Istenem, Harry,
nem tudjuk elhelyezni őket,
meg etetni sem!
Végezzétek ki őket!
Te is, Greg!
Simon, azt hittem,
hogy a proklamáció
csak a brit khakit viselő
búrokra vonatkozik.
Új parancs Kitchenertől.
Hamilton maga erősítette meg nekem:
nem ejtünk foglyokat.
Az úri háborúnak vége.
Tessék, törd bele a fogad!
Mr. Morant
más foglyokat is kivégeztetett
Hunt százados halála előtt?
- Egyet sem.
- Azaz megszegte a parancsot?
Szigorúan véve igen.
Most meg bíróság előtt áll,
mert később meg végrehajtotta?
Tiltakozom!
A katonai törvénykönyv
így rendelkezik:
"A brit erők ellen harcoló,
a hadtéren elfogott személy"
"a legközelebbi helyőrségi
parancsnok hatáskörébe tartozik."
Mi nem ezen parancs alapján
jártunk el!
Vagy úgy!
Írásban is látta
Lord Kitchener új parancsait?
- Melyekben jóváhagyja a kivégzéseket?
- Nem! De ez köztudott volt.
Mondtam, hogy szóbeli parancs
érkezett Pretoriából.
- Amit senki sem tud bizonyítani!
- Hunt adta tovább.
- A százados halott!
- A bizonyíték teljesen lényegtelen.
Lényegtelen?
Lényegtelen,
hogy megállapítottam,
hogy a Prérikarabélyosoknál
megszokott volt,
hogy lelövik a foglyokat?
Hunt százados hírneve makulátlan,
miért adna át nemlétező parancsot?
Dicséretre méltó az a buzgalom,
amivel honfitársait védelmezi,
de a vérmes beszéd és a vádaskodás
nem segíti az ügyét.
Taylor százados!
Van tudomása a Visser-ügyhöz
hasonló más esetekről?
Egyszer láttam,
hogy egy másikkal ugyanígy bántak,
mert brit khakit viselt.
- Lelőtték?
- Igen, lelőtték.
Ez továbbra is lényegtelen!
Uram!
Meg kívánom állapítani,
mint ahogy már Mr. Robertsonnal
kapcsolatban is említettem,
hogy ebben a háborúban
szilárd precedens teremtődött!
Uram, szeretném felhívni
tanult gyarmatos kollégám figyelmét,
hogy egy korábban elkövetett
bűncselekmény
nem menti fel a hadnagy
és bajtársai viselkedését!
Nincs több kérdésem.
Hadd kérdezzem meg,
ön az a Taylor százados,
akire szintén hadbíróság vár
hat búr fogoly
meggyilkolása végett?
Igen.
Nem állna önnek érdekében,
hogy azt sugallja, hogy parancsra
lőtték le a foglyokat?
Azt mondja, hazudok?
- Válaszoljon a kérdésemre!
- Ön válaszoljon!
Az őrnagy teszi fel a kérdéseket,
ön pedig válaszol, százados!
Tulajdonképpen így is tűnhet.
Köszönöm!
Végeztem, Taylor százados!
Lámpaoltás!
Háromszoros hurrá
VII. Edward király őfelségének!
Uralkodjon soká!
- Hip-hip...
- ...hurrá!
Ez csodálatos,
George Dél-Afrikába megy!
Lásson világot
a sereg kötelékében!
- Még olyan fiatal!
- George! George!
George Wittonre!
A dicsőségre
és a hazatérésre!
George Wittonre!
A dicsőségre
és a hazatérésre!
Nem vagyok nagy levelező.
Ha hallasz felőlem,
valószínűleg rossz hír lesz.
Valamidőn
Üres évek múltán
Ha már bánom éltemet
Talán majd visszatérek
Kedvesem
Végre
Veled leszek
Talán majd visszatérek
Kedvesem
Végre
Veled leszek
- Mit mondtál?
- Semmit.
Nem értelek!
Mához egy hétre?
Jöttek, hogy megmentsenek!
Ne marháskodj!
Ez búr támadás!
Nem rajongok önökért,
de segítek.
Legalább megtörte a monotóniát.
Lényegtelen!
A vádlottak csak
a kötelességüket teljesítették!
A wellingtoni herceg is megmondta:
"Katonai támadás ismeretében történt
becsületbeli kötelességteljesítés"
"felmentést von maga után."
Mégis mi köze az ő kijelentésének
a hadi törvényekhez?
A reggel történteket a továbbiakban
nem engedem felemlegetni!
A wellingtoni herceg szinte minden
hadi törvényünkre befolyással volt!
- Minek erőlködik?
- Csendet!
A második vádponttal folytatjuk,
a hat búr fogoly ügyével,
akiket Fort Edwardnél öltek meg,
Sötét volt, a hold se világított,
az orromig se láttam.
De a fogadás az fogadás,
és 50 font marha sok pénz.
Ráadásul ittam is.
Nem is egy pohárral.
Szóval ott volt a vaskerítés.
Két méter magas.
Tüskékkel a tetején.
Nem is lehetett látni,
úgyhogy gyertyákat tettünk rá.
És átmásztál.
- Már hallottad?
- Mindannyian.
Megnyertem a fogadást.
Az összes adósságomat...
Hol is volt ez?
- Kanadában.
- Kanadában. Köszönöm.
Utána meg...
- Amazokkal kéne lennie.
- Hogyhogy?
Hát mindig az átmenésről beszél.
Egy búr csapat közelít,
fehér zászlókkal!
Ezt már ismerjük,
száz yardnál szétlövik a fejünket.
Aligha, ezek elég nyúzottak.
Ez esetben még pár méter,
aztán lesből leszedhetik őket.
Drummond, több embert vigyen!
- Sharp, vegye át a helyét!
- Igenis!
Ezek azoktól vannak,
akik megölték Huntot.
- Biztos benne?
- Kelly csapatteste.
A többi szétszóródott
vagy portugál területre ment.
Végezzék ki őket!
- Nem kellene...
- Ez gerillaháború, nem tollasbál!
- Nincsenek szabályok.
- Még ez is!
Handcock állítsa össze az osztagot,
amint az öreg elment, értetted?
Mozgás!
Össze kell állítania
egy kivégzőosztagot.
Kinek?
Ez nem helyes, ön is tudja.
Ne vitatkozz,
én csak parancsot teljesítek.
Ezt nézd!
Azoktól szereztem.
Dumdumok.
Láttad már, mire képesek?
Egy lyuk itt elöl,
hátul meg bumm!
Marad a nagy semmi.
Ne prédikálj,
hogy mi helyes és mi nem!
- Jó reggelt, hadnagy!
- Jó reggelt, Mr. Hesse!
- Kik ők?
- Búr foglyok, uram.
Örülnék, ha nem beszélne velük.
Megy tovább?
Szerzek vizet az embereimnek,
aztán indulok Leydsdorpba.
Leydsdorpba?
- Az a búr gerillák vidéke.
- Igen.
De az ártatlan öreget nem bántják,
aki csak Isten igéjét hirdeti.
De a zászló!
Fehér zászlóval érkeztek!
Emlékszel a pretoriai hadvezetőség
parancsára?
Ha van is zászló, nem látjuk.
Én nem láttam.
Mindig is tett a parancsokra,
ha nem értett egyet velük!
- Ön bosszút akar állni Huntért!
- Talán így van, kölyök.
Nem támad fel,
úgyhogy jobb híján marad ez.
Mr. Hesse!
Ön beszélt a foglyokkal?
Pedig szigorúan megtiltottam!
Bocsánat, hadnagy úr,
kérték, hogy imádkozzak értük.
A búr nép vallásos,
nem mondhattam nemet.
Kész!
George!
Tűz!
Szeretném
egyszer s mindenkorra tisztázni,
hogy volt-e parancs
a foglyok lelövésére, vagy sem.
Valóban, őrnagy?
Bolton már bizonyította,
hogy állandó parancs nem volt,
Hunt meg halott.
Hivatalos kérelem
Lord Kitchener megjelenésére.
Kitchener? Lord Kitchener?
Majd ő maga elmondja,
ki lett-e adva ilyen parancs.
Ez szemtelenség, őrnagy!
Azt akarja mondani,
hogy a sereg legrangosabb tisztje,
egy világszerte tisztelt ember,
képes lenne
ilyen barbár parancs kiadására?
Nem tudom, uram.
De azt tudom,
hogy ebben a háborúban
ki lett már adva olyan parancs,
ami barbárnak minősíthető!
Mielőtt felkértek,
hogy védjem a vádlottakat,
több hónapon át
búr házakat gyújtottam fel,
elpusztítva a termést!
Nőket és gyerekeket hurcoltam
bűzös menekülttáborokba,
ahol már több ezren belehaltak
a kórságokba!
Ezeket a parancsokat is
kiadta valaki,
és nekünk, katonáknak
végre kellett hajtanunk őket,
akármilyen kellemetlen is volt!
Ilyen kérésre nincs precedens.
Semmi sem kötelezi Lord Kitchenert,
hogy megjelenjen a bíróságon.
"Minden egyes terhelő tanú
keresztkérdéseknek vethető alá,"
"mentő tanúnak bárki szólítható,"
"és a vádlott bármit felhozhat
önmaga védelmében!"
Csatlakozhatok?
Úgy látom, a mi kis esetünk
elég nagy érdeklődésre tart számot.
Már több tudósító is kérelmezte,
hogy jelen lehessen a bíróságon.
Persze nem engedtük.
Hát persze.
Kíváncsi lennék, tudatában van-e,
mennyire szeretné az ön kormánya,
hogy elítéljék őket.
- Hogy érti?
- A gyarmatközösség tagja lettek.
Az önök miniszterelnöke
a látszatát is el akarja kerülni,
hogy itt valamiféle
távoli kolóniáról lenne szó.
Jóvá fogják hagyni az ítéletet,
efelől teljesen nyugodt lehet.
Moranték bűnösök, itt nincs vita.
Valóban?
Na és a kivégzőosztag?
Valójában ők gyilkoltak!
Ők Morant parancsát teljesítették!
Pontosan!
Morant is parancsot teljesített!
Ugye tudja, amint a Főparancsnokság
letagadja a parancs kiadását,
összeomlik a védelme.
Lord Kitchener megjelenése
talán nem is áll ügyfelei érdekében.
Gondoltam erre is.
- Vagyis visszavonja a kérést?
- Nem.
Egyszerűnek indult,
nem is értem, hogy jutottunk ide.
Azt mondtad, hogy az az ír...
Taylor százados. Angol-ír.
Taylor, igen,
szóval biztosított afelől, hogy
minden az ausztrálok ellen szól.
Most meg bármit is mond,
az inkább a javukra írható.
Bizonyos konvenciókat
be szükséges tartani.
Együtt harcolt Moranttal,
van némi kötelék.
Szerintem nem ő a probléma.
Nem vártuk, hogy Thomas őrnagy
ilyen jól védje őket.
Két bírósági tag is szimpatizál
az ausztrálokkal.
Késő lenne már
Indiába küldenünk őket?
Egyszer már említettem,
hogy bonyolult ügy
gyilkossággal vádolni olyanokat,
akik még szolgálatot teljesítenek.
Az ég szerelmére,
most nem az elméletről vitatkozunk!
Be akarom fejezni
ezt az értelmetlen háborút!
A búroknak ezzel
a hadbírósággal mutatjuk meg,
hogy a mi igazságszolgáltatásunk
pártatlan!
Ha fel kell áldoznunk
ezt a három ausztrált
a békekonferencia
megszervezésének érdekében,
- akkor olcsón megúsztuk.
- Teljesen egyetértek.
Bár az ausztrálok
nem lesznek ilyen lelkesek.
Te mész le Pietersburgbe.
Te rendezed le
a parancs kiadásának kérdését.
Mit mondjak?
Tudod te, hogy mit kell mondanod.
...az igazság,
a teljes igazság,
a színtiszta igazság.
Köszönöm!
Foglaljon helyet a tanúk székén!
Hamilton ezredes!
Tavaly júliusban
Hunt elvitt két pólós lovat
Lord Kitchener
pretoriai parancsnokságára.
Ekkor önök beszélgetést folytattak
a foglyokkal kapcsolatban.
Fel tudná ezt idézni?
Semmi ilyenre nem emlékszem.
Sosem beszéltem vele
a transvaali kötelességeit illetően.
- Hazug!
- Csendet!
- Eskü alatt vall!
- Tisztában vagyok vele.
Nyilván egyetért vele, hogy ezzel
lezártuk a parancs kiadásának ügyét.
Éppen ellenkezőleg.
Hamilton ezredes tagadása
semmilyen kihatása nincs
a védelemre!
Állítom, hogy ez a bizonyíték
nem is fogadható el.
Történt egy állítólagos beszélgetés
Hunt százados
és Hamilton ezredes között.
Ezt a beszélgetést
Hunt százados továbbadta
Morant hadnagynak.
Az teljesen mindegy, hogy a százados
kitől kapta az utasításokat!
Az eddigi bizonyítékok alapján tény,
hogy Hunt megmondta az embereinek,
nem is egyszer, többször is,
hogy nem ejthetnek foglyokat!
Ezt a tényt
a vád tanúi is elismerik!
Hunt százados utasításainak
engedelmeskedni kellett,
ami a látszatát is eltörli annak,
hogy a vádlottak
bűnös szándékból cselekedtek!
Ennélfogva az egész bíróságot
fel kellene oszlatni!
Imádkozzunk!
Seregek Ura,
kérleljük a te áldásodat
népünk katonáira,
kiket Dél-Afrikába
szólított a harc.
Légy nekik erős vár
az ellenséggel szemben!
Teljesüljön a te akaratod,
úgy harcban, mint békében!
Utáltam a melbourne-i vasárnapokat.
Villamos sem volt.
A St. Kildába sem mehettem el,
hogy ússzak egyet.
- Nem volt családi felolvasás?
- Nem.
Nálunk volt.
Fehér csipkegallérban kellett ülnöm
egy magas támlás széken,
miközben apám
A zarándok útjából olvasott.
"De gyönyörű látványt nyújtott,
amint az egész sík tér lovakkal,"
"hárfázókkal és kürtösekkel,"
"dalnok-lantosokkal volt..."
És a többi, és
a többi, és a többi.
Minden vasárnap
a bathursti cédákat hajkurásztam.
Mindenki templomban volt.
Mindig leugrottam a folyóparthoz
egy kis enyelgésre.
Ezért rossz a halál,
nincs több lány.
Célegyenesben vagyunk.
- Valami hír a másik két ügyről?
- Semmi.
Szerintem minden a harmadikon múlik.
A misszionáriuson.
- Kitart a története mellett?
- Mi a baj vele?
A mindenségit,
kocsin távozik Fort Edwardből,
néhány órára rá
ön puskával ment utána.
Reggelre már halott,
és azt akarja bemesélni,
hogy vadászni ment!
Harry!
- Nekünk ugye nem kell vallanunk?
- Nem.
De a visszautasítás
felér egy beismeréssel!
Uram!
Néhány éjszakával ezelőtt
egy kocsmában jártam.
- Csakugyan?
- Igen, uram!
Az egyik tanú mellett álltam,
el volt ázva.
Rendkívül indiszkrét volt.
Folytatjuk a tárgyalást,
a harmadik,
utolsó vádpont következik.
H. C. V. Hesse tiszteletes halála.
Morant és Handcock hadnagyok
ártatlannak vallották magukat
a gyilkosságra való felbujtás
és az elkövetés tekintetében.
Bolton őrnagy!
Káplár, ugye tudja,
hogy eskü alatt vall?
Igen, uram, tudom.
Ennek az imán kívül
bármi kifér a száján.
Tavaly augusztus 23-án,
mely napon Hesse tiszteletest
utoljára látták élve,
ön őrködött, igaz?
- Így volt, uram.
- Látta aznap az elhunytat?
Pardon?
Az elhunytat. A tiszteletest.
Igen, uram,
láttam aznap az elhunytat.
Délelőtt tíz óra körül...
Elfogadnám ezt az időjárást
Londonban is.
Nagyon köszönöm!
Nagy ott a köd, uram!
Az ember az orráig se lát,
bár nincs is mit nézni rajta!
Csak tréfa volt! Vén bolond.
Fulladj bele
az áldozati borodba!
Ellenőriztem az elhunyt papírját,
amit Taylor százados írt alá,
aztán ment az útjára.
- Többet már nem látta?
- Az elhunytat?
Azután már nem.
Tanúja volt bármi másnak,
ami a tárgyalásra befolyással lehet?
Igen, uram.
Fél órával később Handcock hadnagy
odalovagolt Morant hadnagyhoz,
a sátrak vonala mentén.
Hogy nézett ki Handcock?
Mint aki gondolkozik. Mint aki...
- Nem jut eszembe a...
- Izgatottnak tűnt?
Izgatottnak?
Igen, ez az, izgatottnak tűnt.
Tiltakozom!
Irányítja a tanút!
Átfogalmazom a kérdést!
Mondja, káplár,
milyennek tűnt Handcock hadnagy?
- Izgatottnak!
- Köszönöm!
Van bármi egyéb,
amit közölni akar a bírósággal?
Nincs, uram! Igen, uram!
Morant és Handcock hadnagyok
nem voltak igazi katonák.
A katonák
a keresztnevükön szólították őket,
szemtől szembe is.
- Köszönöm, végeztem!
- Köszönöm, uram!
Sharp káplár!
Uram!
Miért hagyta ott
a Prérikarabélyosokat?
Áthelyezést kérelmeztem.
Nem kényszerből távozott?
Nem büntette meg Handcock,
mert az őrjárat során
meglopta a búrokat?
Akár be is mutathatom a bíróságnak
a vonatkozó lajstromot!
Igen, uram, így igaz.
Nem azt állította
a pietersburgi szállodában,
hogy akár mezítláb is elmenne
Fokvárostól Pietersburgig,
csak hogy kivégezhesse
Handcock hadnagyot?
Talán így volt egy korsó után,
de akkor már a sör beszélt belőlem!
Korábban azt vallotta,
hogy megtiltotta a tiszteletesnek,
hogy a foglyokkal beszéljen. Miért?
Német volt,
biztonsági célzattal tettem.
Nem a németekkel állunk háborúban.
A katonák számára köztudomású,
hogy a búrokkal szimpatizálnak.
Jó viszonyban volt
Hesse tiszteletessel?
Decens viszonyban.
Miután távozott,
ön biztos volt benne,
hogy jelenteni fog Pietersburgben.
Nem tudhattam, mit fog tenni.
De ugyebár érdekében állt,
hogy ezt megakadályozza?
Ezt igazán nem tudhatom.
Azt tudom,
hogy valaki megakadályozta,
és nekem kell itt ülnöm.
Úgy vélem,
hogy utasította Handcockot,
hogy kövesse Hesse-t,
és lője le.
Hallnak küldtem üzenetet
Pietersburgbe,
tájékoztatva őt
a foglyokat érintő szándékaimról.
Nincs rejtegetnivalóm.
Ezt nehezemre esik elhinni.
Hívja vissza az ezredest Indiából,
majd ő igazolja!
Szívesen megvárom.
Köszönöm, Morant hadnagy,
végeztem.
Én köszönöm!
Tanúnak szólítom
Handcock hadnagyot!
Elnapolást szeretnék kérni
holnap reggelig!
Jól értem, Thomas őrnagy,
Handcock hadnagy nem tesz vallomást?
De igen, csak kell még egy kis idő,
hogy átbeszéljük az ügyet.
Nincs kifogásom, uram.
Engedélyezem!
Az ég szerelmére,
mondja meg az igazat!
Ha rejteget is valamit,
tudni akarom!
Azt is, ha ön ölte meg Hesse-t!
Nemcsak az ön élete a tét,
a másik kettőé is!
- Amúgy sincs semmi esélyünk!
- Szerintem van!
Nyilvánvalóan ezt tekintik
a legsúlyosabb vádnak.
Ha meg tudom győzni őket,
hogy ebben ártatlan,
mindhármukat felmenthetik.
Jól van.
De óvatosnak kell lennünk.
- A tanúk nem jelenhetnek meg!
- Miért nem?
- Kivégzést akar?
- Dehogyis!
De ígéretet tettem. Kettőt is.
Hova ment,
miután elhagyta Fort Edwardöt,
nagyjából fél órával
Hesse távozása után?
- Látogatóba.
- Látogatóba?
Ki a csudát látogathatott meg?
Shieldsék és Vanderbergék
farmján voltam.
- Miért, ki volt ott?
- Senki.
Ismertem a hölgyeket.
Egyedül voltak otthon,
és beengedték?
Közeli ismeretségben álltunk.
Úgy érti, intim viszonyban volt
két búr hölggyel?
Fogalmazhatunk így is, uram.
Hol voltak a férjeik?
Egyiket foglyul ejtették,
a másik a csapattestekkel volt.
Csak benéztem,
hogy jól vannak-e.
- Handcock!
- Szép napot!
Örülsz nekem?
Az egész délutánt
a hölgyeknél töltötte?
Esküszöm! Shieldsékhez
öt óra körül érhettem oda.
Szép napot, Mrs.
Shields, tessék!
Csak egy kávét kérek!
Elfáradtam
az egész napos lovaglásban.
Ha már így rábeszélt...
Szeretném bemutatni az említett
hölgyek írásos vallomásait.
Mondja, Handcock hadnagy,
mit jelent az,
hogy "elszórakoztatta"?
Énekelt neki?
Nyilván megérti, hogy a hölgyek
becsülete csorbát szenvedhet,
és mivel a levelek igazolják
Handcock hollétét a kérdéses napon,
ugye elkerülhetik a szégyent,
amit a személyes tanúskodás hozna?
- Bolton őrnagy?
- Nincs kifogásom.
Meg kell mondanom,
hogy ez a viselkedés,
ráadásul egy brit katonától,
erkölcsileg szégyenteljes.
Férjes asszonyok voltak!
Szegett cipón nem látszik,
hányat szeltek belőle.
A bíróság nem a vádlott
erkölcseit tárgyalja, uram.
Sajnálatos mód.
Ön szerint ki ölte meg
a misszionáriust?
Én.
És a hölgyismerősök?
Az utána volt.
- Thomas őrnagy tudja?
- Nem.
Nem is fogja megtudni.
Eddig végig igazat mondtunk!
Az őrnagy is igazolta
a körülményeket,
- erre most hazudunk!
- Mi hazudunk?
Na és ők?
Már aznap megásták a sírunkat,
amikor letartóztattak minket!
De megölni egy misszionáriust!
Ez újfajta háború, George.
Új század, új háború.
Alighanem ez az első alkalom,
hogy az ellen nem hord egyenruhát.
Gazdák.
Kisvárosi emberek.
Házakból és kifutókból
lőnek ránk.
Vannak köztük nők,
vannak köztük gyerekek, valamint
misszionáriusok is, George.
- A lelkész beszélt a foglyokkal.
- Tudom.
Biztos, hogy ez a Hesse volt az,
aki Simon Huntot csapdába csalta.
- Most azt mondja, Leydsdorpba megy.
- Leydsdorpba?
Leydsdropba menet
bármi történhet.
A legfőbb tényt,
miszerint a foglyokat kivégezték,
a védelem sem tagadta
egyszer sem.
Ugyanakkor
semminemű bizonyíték nincsen
Witton hadnagy ellen,
meg sem vádolható!
Fiatal tiszt,
semmi oka nem volt megkérdőjelezni
feljebbvalóinak parancsait.
Egyetlen bűne,
hogy lelőtt egy búrt,
azt is önvédelemből.
Továbbá
senki sem vonja kétségbe a búrok
dicséretre méltó harciasságát,
és általában véve
a becsületüket sem.
Ugyanakkor
az Észak
-Transvaalban harcoló búrok,
akik csapattesteket alakítottak,
törvényen kívüliek, renegátok.
A legtöbb esetben
irányítás nélkül cselekednek.
Vonatokat tesznek tönkre,
tanyákat rabolnak ki.
Még Lord Kitchener is,
a parancsnok is elismerte
ezen hadviselés unortodox voltát,
amikor különleges egységet küldött
a helyszínre.
A Prérikarabélyosokat.
A háborúnak megvannak
a maga szabályai és szokásai,
és ha ezektől
az egyik oldal eltér,
akkor ugyanez a viselkedés
várható el
a másik oldaltól is!
Ennélfogva
a Karabélyosoknál szolgáló tisztek
a lehető legnagyobb mértékben
szabad kezet kaptak!
Nem kérem önöktől,
hogy hunyjanak szemet
a bestiális módszerek felett.
De azt mondom,
hogy magától értetődő,
hogy megtörténnek!
Ne adjunk a tiszteknek
zavaros parancsokat,
hogy mit tehetnek,
és mit nem!
Nem lehet,
hogy megbüntetjük őket,
mert leterhelik a menetet
a foglyok miatt,
aztán máskor,
másik helyen,
megvádoljuk őket,
gyilkossággal,
csak mert parancsot teljesítenek!
Morant hadnagy
egy foglyot sem lőtt le
Hunt százados halála előtt.
Nagyon megváltozott,
és attól kezdve a legszigorúbb módon
bánt el az ellenséggel.
De így sincs bizonyíték
Morant hadnagy
eredendően barbár természetére.
Éppen ellenkezőleg.
Nyilvánvaló tény,
hogy a háború
megváltoztatja az embert.
A háború barbár tetteit
szinte mindig
normális emberek követik el!
A tragédia az,
hogy a normális emberek
szörnyűséges tettei
abnormális helyzetekben történnek.
Olyan helyzetekben,
amikor a mindennapi élet
kilép szokásos medréből,
és az állandó félelem
veszi át a helyét,
a düh, a vér,
és a halál.
Háborúban harcolnak,
nem ítélkezhetünk
a polgári szabályok szerint.
Mint ahogy a vád
jelenleg szándékozik!
Még ha ezek a tettek utólag,
hideg fejjel visszatekintve,
kétséget kizáróan
embertelenek és brutálisak.
Ha minden háború után,
főleg gerillaháború után,
bíróság elé állítanánk
minden megtorlót,
mint gyilkost,
az ilyen törvényszékeknek
egyfolytában ülésezniük kéne!
Nem így van?
Azt mondom,
semmiképp sem ítélkezhetünk
ilyen ügyekben,
amíg nem voltunk kitéve
olyan erővel ható nyomásnak,
olyan provokációknak,
mint ők,
akik a vádlottak padján ülnek.
Ki ne csöpögjön!
Köszönöm!
A Prérikarabélyosokra!
A rossz ügy legjobb harcosaira!
Rohadt rossz!
- Ezt honnan a francból szerezted?
- Az egyik őrtől.
- Hogyhogy rossz ügy?
- Azt hittem, leállítottuk a főzést.
Hát az egész búr háború
egy rossz ügy volt.
Félmillióan harcolnak
pár ezer tanyasi ellen.
Mindegyik szerencsétlen,
akit kirúgtunk, lement...
Ön maga jelentkezett!
Nem mindig lehet megválasztani,
kinek az oldalán harcolsz, nem igaz?
Manapság nagyon könnyű
a rossz oldalra kerülni.
Főleg annak, aki egy lépéssel
az ausztrál behajtók előtt jár.
Vigyázz a szádra!
Ki hazájában szabadságért
nem harcolhat,
Szomszédjaiért küzdhet meg;
Dicső görögre, rómaira gondolhat,
És a viadalban új hős születhet.
Emberek...
Emberek sorsáért küzdeni oly nemes,
Busás a jutalom, ami jár;
A szabadságért megvívni érdemes:
Ha puska meg nem öl, lovagi cím vár!
Ezt ön írta, Harry?
Valami Byron nevű költőcske.
- Nem ismerem.
- Mondom, csak költőcske.
- Én is tudok pár jó verset!
- Uramatyám!
- Megleptelek, mi?
- Igen!
Egyszer egy ausztrál gondolt egyet,
És a seggére dáliát festett.
Ragyogó színes,
Mintája díszes,
Csak az illata, na az nem tetszett.
Pezsgő, két bíró küldi.
A Hesse-ügyben
felmentették önöket.
Megcsinálta!
Ez az, Harry,
mehetsz felverni a port Bathurstben!
Ne ragadja el a hév!
Még így is kaphat pár évet.
Még mindig jobb, mint a másvilág.
Gyere ide, George!
Ürítsük ki az üveget!
- Mi lesz már?
- Mindjárt!
- A szabadságra és Ausztráliára!
A szabadságra, Ausztráliára
és a lovakra!
A szabadságra, Ausztráliára,
a lovakra, és a nőkre!
Éld úgy a napod,
mintha az utolsó lenne!
Egy nap igazad lesz.
Beszélhetnénk?
Még hazaérünk
a Melbourne Kupára.
- Ne igyál előre!
- Ezt hogy érti?
Ön mondta, hogy...
Én nem lennék olyan biztos
az ítéletben.
Nem.
És ön?
Önre is hamarosan sor kerül, nem?
Nem én kellek nekik.
Hírszerzői szolgálat,
Kitchener embere, meg minden,
az egyáltalán nem mutatna jól.
De egy ilyen vadember,
mint Handcock,
meg egy
fekete bárány...
- Nem fogunk hiányozni.
- Ahogy mondja.
Készenlétben állhat egy ló.
Néhány őr önökkel szimpatizál.
Aztán hova mehetnék?
Lourenço Marquesbe.
Portugál területre.
Hajóra száll,
világot lát.
Már láttam.
Kíséret,
állj!
Jobbra át!
Mr. Witton, uram!
Jobbra át, indulj!
George Ramsdale Witton,
ön gyilkosság vádjában bűnös,
az ítélet: halál.
Lord Kitchener volt szíves
átváltoztatni büntetését
élethossziglani börtönre.
Kíséret,
állj!
Mr. Morant, uram!
Balra át!
Indulj!
Harry Harbord Morant,
ön gyilkosság vádjában bűnös,
az ítélet: halál!
Uram!
Harry!
Holnap reggel lőnek le.
Mr. Handcock, uram!
Balra át!
Indulj!
- Peter!
- Moranttal együtt.
Segíthetek, uram?
- Beszélni akarok a lorddal!
- Sajnos nincs rá mód.
- Van időpontja, uram?
- Nem kell nekem időpont.
Követelem, hogy fogadjon!
A halálos ítéleteket már aláírták.
- Semmit sem tehet.
- Hadd menjek be a lordhoz!
Színjáték volt az egész!
Két bíró is kegyelmet kért,
Handcockra, Morantra
és Wittonre is!
Vagyis a döntő szavazat
az elnökre hárult,
Denny alezredesre.
Lord Kitchenert
néhány napra elhívták.
Kint van a prérin.
Teljesen elérhetetlen.
Függesszék fel a kivégzést!
Így telegrafálhatok a királynak
és az ausztrál miniszterelnöknek is.
Whitehall jóváhagyta
az ítéletet,
és az ausztrál kormányzat is
támogatja döntésünket.
Felejtse el!
Ez egy mellékes esemény.
De jó hírem is van.
A békekonferenciára
hónapokon belül sor kerülhet.
És mind hazamehetünk.
Úgy lett volna tisztességes,
ha előtte lemérnek.
Gondolom,
a többség nem panaszkodott.
Meg fogom tudni a nagy titkot.
Istenem elé állok,
hívén, hogy engedelmes voltam,
és legjobb belátásommal
szolgáltam királyomat.
Ha túlléptem kötelességemet,
népem és országom
bocsánatát kérem.
Gondoskodj fiamról, bármi áron!
Bármit is tettem,
nálatok nagyobb örömöm
nem volt az életben.
Mindörökké Ausztrália!
Ámen.
Leszállt már a hűvös éj,
Fénylenek a csillagok;
Szilárdan áll a sátrunk,
Felfogja a harmatot.
Pihentesd meg testedet,
És ha előbb ébredel,
Kiálts nekem egyet-kettőt,
Ha tűnik már az éjjel el.
- Harry! Peter!
- Találkozunk a pokolban!
- Viszlát, George!
- Miért tették ezt velünk?
Így kérnek bocsánatot
a nyavalyás háborújukért!
Be akarják fejezni,
kellenek a bűnbakok!
Harry!
- Peter!
- Mi vagyunk a birodalom bűnbakjai!
Ne vágjon már olyan képet,
mint aki temetésre megy!
- Harry...
- Semmi gond, őrnagy.
Jól ment a sorom.
Angliában már nem vár rám semmi.
Odahaza mifelénk
azt szokták mondani,
aki két pohár tömény nélkül
nem mer felszállni
a szilaj lóra,
annak vége.
Megtenné,
hogy ezeket postára adja?
És tegyen róla,
hogy ez megjelenjen!
Mi, költők halhatatlanságra vágyunk.
Köszönöm!
Kéri az atyát?
Nem kérem, pogány vagyok.
És ön?
Mi az, hogy pogány?
A pogány nem hisz
az isteni lény létezésében,
az emberre bízza az igazságot.
Én is pogány vagyok.
Szeretnék sírfeliratot.
Máté 10:36.
Jól van, uraim.
Látod, ez lett
a birodalomépítésből.
Máté 10:36?
"És hogy az embernek
ellensége legyen az ő házanépe."
Nem illő most az alkalom,
Hogy rímekben beszéljünk,
De elmondunk még néhány sort,
Mert nemsokára bevég'zzük.
Fogadj tőlünk jó tanácsot,
Ki hajóról érsz partot,
S fegyvereddel harcba szállasz,
Hogy lelődd a hollandot.
Búrok népjét, ha meglátod,
Jobban jársz, ha nem rabolsz;
Rájuk ne lőj, te végzed be,
Bizony isten, meglakolsz!
Leöblítjük még a torkunk,
Mielőtt az égbe megyünk,
S eszünkbe jut, kit otthagyunk:
Szemrevaló kedvesünk.
Cél!
Egyenesen, ti marhák,
el ne bénázzátok!
Tűz!
Fegyvert
lábhoz!
J. F. Thomas visszatért
az új-dél-walesi Tenterfieldbe,
és bár zárkózottan élt,
folytatta ügyvédi tevékenységét.
1945-ben halt meg.
Alfred Taylor a búr háború után is
Dél-Afrikában maradt.
Vezető adminisztratív pozícióba
nevezték ki Transvaalban.
George Wittont mindössze 3 év után
kiengedték a Lewes Börtönből.
Ausztráliába hazatérve könyvet írt
A birodalom bűnbakjai címmel.
1943-ban halt meg.
BETÖRŐ MORANT
Magyar szöveg: Tarsó Péter